# Rendering process in Browser

## `DOM`

- `DOM` складається з DOM вузлів, яких є **12** типів:

1. `Document` Node: Represents the entire document. It’s the root of the DOM tree.
2. `Element` Node: Represents an HTML element, such as _`<div>`_, _`<p>`_, _`<ul>`_, etc.
3. `Text` Node: Contains the text content within an element.
4. `Attribute` Node: Represents an attribute of an HTML element, such as id, class, src, etc.
5. `Comment` Node: Contains comments within the HTML document.
6. `DocumentFragment` Node: Represents a lightweight document object that can hold a portion of the document.
7. `DocumentType` Node: Provides an interface to the entities defined for the document.
8. `ProcessingInstruction` Node: Represents a processing instruction.
9. `CDATASection` Node: Represents a CDATA section in a document (text that will not be parsed by a parser).
10. `EntityReference` Node: Represents an entity reference.
11. `Entity` Node: Represents an entity.
12. `Notation` Node: Represents a notation declared in the DTD (Document Type Definition)

## `CSSOM`

- Після побудови DOM дерева, браузер будує `CSSOM` дерево.

  - Починає будуватися з вбудованих стилів (ті, що зашиті в самі `html` елементи по замовчуванні і стилі в тегах `<style>`)
  - Теж дерево, але з CSS правил
  - Перебудовується щоразу, як додаються нові стилі, так як інформації про те, куди саме і які стилі були додані немає.
  - Також стилі наслідуються по ієрархії від батьківських до дочірніх за рахунок деревовидності.

## Render tree

- Наступним, 3 етапом є побудова `Render-tree`.
  - Це похідне дерево, яке збирається докупи з `DOM` і `CSSOM` дерев.
  - Перебудовується кожного разу, коли змінюється `DOM` або `CSSOM`
  - Складається з `renderer objects`
  - `Renderer object` містить в собі посилання на `DOM` вузол та відповідний йому набір CSS правил з `CSSOM`
  - Є основою для `layout calculation` (**`reflow`**) (розрахунок розмірів і положення елементів) тобто блочного макету на основі `box models`
  - Містить лише ті елементи, що є частиною `layout`, тобто впливають на `flow` навколо себе. Тобто такі елементи як `<script>` і `<meta>` теги виключені з нього

## Reflow (Layout calculation)

- Етап, коли розраховуються всі розміри, положення, відступи та взаємозалежності між елементами
- Використовується так звана "потокова" модель (`flow`), яка дозволяє обробити більшість елементів за один прохід зліва-направо зверху-вниз
- Таблиць це не стосується. Таблиці будуються рядками і ширина кожної чарунки розраховується окремо таким чином, щоб в кожній колонці вона була однакова
- Потокова модель означає, що зміни властивостей елемента спричиняють наслідки та зміни в макеті далі за потоком (вправо-вниз), але не перед елементом.
- Є найдорожчою операцією з точки зору продуктивності

## Repaint

- Процес, який відбувається одразу після `reflow`, коли браузер по наявній блочній моделі відмальовуватиме вміст кожного елемента на сторінці
- Створюються окремі "шари", в основному за `z-index`
- Кожен окремий шар відмальовується окремо
- Далі відбувається `layer-composition` - склеювання усіх шарів в одне зображення
- Браузери застосовують оптимізації, намагаючись зменшити навантаження на GPU і розмір оновлень в загальному. Тобто перераховуються і перемальовуються лише ті елементи, які того потребують

## Блокуючі ресурси

- Усі скрипти та стилі блокуючі в принципі, тобто вони на тому чи іншому етапі переривають процес парсингу чи рендерингу сторінки
- Синхронне завантаження `JS` скриптів блокує і парсинг і рендер
- Виконання `JS` скриптів теж перериває процес парсингу
- Побудова `CSSOM` блокує виконання `JS` коду. Це потрібно для того, щоб якщо всередині скрипта відбуваються якісь маніпуляції з `DOM`, вони проводились з найактуальнішим і найсвіжішим `render tree`
- Завантаження `CSS` стилів блокує процес рендерингу
- Макет (`layout`) не буде будуватися, поки не завантажаться всі підключені ресурси
- Існує механізм `preload scanner`, який будує `DOM` в фоні, поки основний процес заблоковано

### Способи оптимізації парсинга

- Використовувати атрибут `async` для завантаження скриптів.

  - Парсинг в такому разі не блокуватиметься під час завантаження, лише під час виконання.
  - Такий скрипт почне виконуватися щойно завантажиться
  - Порядок виконання залежить лише від порядку завантаження
  - Недоліком є те, що з цим атрибутом скрипт почне виконуватися одразу ж як завантажиться.

- А ще краще використовувати атрибут `defer`
  - Завантажується асинхронно як і з `async`
  - Почне виконуватись тільки після спрацювання події `DOMContentLoaded`
  - Порядок виконання такий же як порядок підключення
  - Виконання такого скрипта парсинг і побудову `DOM` не блокує взагалі

## Critical Rendering Path

Це процес між отриманням даних (HTML, CSS, JS) браузером та перетворенням їх на пікселі в браузерному вікні.

- `Critical resource`
  - ресурс, що може блокувати початковий рендеринг. Це все, що може впливати на відтермінування `first contentful paint`
    > First Contentful Paint (`FCP`) is a performance metric that measures the time it takes for the browser to render the first piece of `DOM` content on a page. This content can include text, images, SVG elements, or non-white canvas elements.
    >
    > FCP is crucial because it gives users visual feedback that the page is loading, improving their perception of the site’s speed3. A good `FCP` score is typically 1.8 seconds or less.
- `Critical path length`
  - Кількість запитів байт інформації або загальний час на завантаження всіх критичних ресурсів
- `Critical bytes`
  - Сумарна кількість байт, які необхідно завантажити, щоб відбувся перший рендеринг сторінки

## Як прискорити рендеринг сторінки

- Кешувати усі повторні звернення до `DOM` елементів. Тому що навіть при простому зверненні через `getElementBy` до `DOM` дерева, відбудеться `reflow`.
- По можливості виконувати усі заплановані операції з `DOM` за один раз (`batch`)
- Можна використовувати хак з встановленням для елемента, для якого ми хочемо зробити багато змін, `display: none` або просто склонувати його, зробити зміни і замінити оригінальний елемент новим зміненим. Так як поки елемента має значення властивості `display`: `none`, він в процесі `reflow` участі не бере
- Не модифікувати живий `DOM` в циклах
- Зважати, що `HTMLCollection` - це "живий" об'єкт, що оновлюється на кожне звернення через `DOM api` до елементів `DOM` дерева. А оновлюється він за рахунок `reflow`
- Використовувати CSS-анімації, так як вони не запускають `reflow`, лише `repaint`, який є досить малозатратним процесом з точки зору продуктивності
- Використовувати `requestAnimationFrame` для керованих анімацій
- Використовувати `will-change` для CSS властивостей, які будуть змінюватися для залучення оптимізації анімацій. Таким чином ми вказувати браузеру, які властивості ми плануємо анімувати
- Делегувати `DOM` події
- Використовувати `debounce` для подій, які викликаються як реакція на якусь дію користувача (зміна розміру вікна чи введення символів в інпуті)
